Le Supercross est un dérivé du motocross né aux États-Unis. Il se dispute sur une piste artificielle tracée en salle (ex : Supercross de Bercy), mais aussi dans un stade, voire un parc des expositions. Il existe également un type d'épreuve qui se déroule sur un circuit particulièrement restreint, tracé dans un aréna. Cette épreuve prend alors le nom d'«arénacross». La première épreuve de Supercross disputée en France a été organisée en septembre 1977 sur un terrain artificiel tracé au bulldozer dans l'enceinte du circuit Mans, à l'occasion du Bol d'or. Elle a été mise sur pied par Alain Kuligowski, alors journaliste spécialisé tout terrain à Moto Revue. Il avait découvert ce sport lors d'un reportage aux USA.
Simple animation dans le cadre de la course d'endurance, cette « première » française était réservée à de jeunes pilotes équipés de motos 125 YZ Yamaha. Elle prit le nom de « Supercross Yamaha ». À l'arrivée, le drapeau à damiers était abaissé par Yves Mourousi, alors « Monsieur Moto » du gouvernement.
Quelques années plus tard, Alain Kuligowski, toujours, chargé de la promotion de ce challenge Yamaha organisait une seconde épreuve de Supercross, en nocturne, sur un circuit très spectaculaire tracé devant le Fort d'Antibes. La formule était lancée. En 1984, l'idée sera reprise par les Éditions Larivière qui organiseront un premier Supercross indoor dans le cadre du Palais omnisports de Paris-Bercy.
Il n'existe que deux championnat professionnel de Supercross aux États-Unis et en France (SX Tour)


Actuellement[Quand ?] le meilleur « SX rider » en activité est sans conteste l'Américain James Stewart Jr, même si Ryan Villopoto, plus jeune que le premier, a remporté 4 titres consécutif de champion des États-Unis[réf. nécessaire].
Autres pilotes américains majeurs :
Quelques Français ont cependant véritablement réussi à battre les Américains sur leur terrain :
Cependant, dans la catégorie reine, aucun Européen n'a réussi à ramener le titre suprême depuis Bayle (1991). Mickaël « Rocket » Pichon, Sébastien « Dyno » Tortelli et David « Le Cobra » Vuillemin sont tombés sur l'ère des trois recordmans de victoires de l'histoire du cross américain : Jeremy McGrath, Ricky Carmichael et aujourd'hui James « Bubba » Stewart.

