Le Supermotard désigne un type de compétition motocycliste, et les motocyclettes servant à le pratiquer. Les épreuves se déroulent sur des circuits mêlant zones bitumées et piste en terre.


En 1979, la première course de Supermotard, appelée « Superbikers », est organisée aux États-Unis par le promoteur Gavin Trippe (en) pour la chaîne de télévision ABC à Carlsbad Raceway (Carlsbad, Californie)[1],[2]. Il s'agit de mettre en compétition des pilotes vedettes venant de différentes disciplines (vitesse, cross, speedway). Le jeune Eddie Lawson, alors âgé de 17 ans, servira de pilote d'essai pour mettre la piste mixte au point[1]. Cette épreuve fera l'objet d'un programme d'ABC jusqu'en 1985, avec l'émission Wide World of Sports. Le concept donnera ensuite naissance aux séries américaines Supermoto.
Après l'arrêt de la diffusion sur ABC, l'épreuve décline aux États-Unis mais le genre va se développer en Europe, grâce aux pilotes européens ayant participé aux Superbikers, jusqu'à la création d'un championnat du monde[1]. La série reviendra en force aux USA en 2003, lorsque le championnat Supermoto se déroulera sous l'égide de l'American Motorcyclist Association (AMA)[1].
Tout l'intérêt de cette discipline est la glisse : les machines utilisées sont des motos légères (environ 100 kg) conçues pour la pratique du tout-terrain. Lors des gros freinages sur les parties goudronnées, le frein moteur associé au phénomène de transfert de masse vers l'avant provoque une glisse de la roue arrière. Celle-ci, si elle est bien gérée par le pilote, permet de placer la machine de façon optimale pour ré-accélérer le plus tôt possible.
Le côté spectaculaire de cette technique de pilotage est accentué par l'adhérence souvent précaire des machines lorsqu'elle sortent de la partie terre.
À l'origine il s'agissait de machines de trail ou de moto-cross sur lesquelles étaient installées des jantes de 16 pouces avec des pneumatiques de route. Les roues avant et arrière sont de petit diamètre pour offrir une meilleure maniabilité et un kit de freinage plus puissant est installé. De plus, les suspensions sont modifiées pour obtenir plus de dureté et plus de rigidité pour une meilleure adhérence sur le bitume, tout en conservant un peu de souplesse pour la partie terre, notamment pour les réceptions de sauts.
La difficulté de la préparation de la partie cycle d'un supermotard vient de la mixité des surfaces (asphalte/terre) et de la variété des reliefs (surface plane/terrain accidenté).
Il s'agit d'un sport de glisse se déroulant sur des circuits constitués d'environ 70 % de bitume et 30 % de terre.
D'après le règlement 2006 de la Fédération française de motocyclisme (FFM) : « La répartition non bitumé - bitumé d’une piste de course mixte, calculée sur la longueur, correspondra à 80 % maximum et 50 % minimum de zone bitumée et de 20 % minimum de zone non-bitumée. »
En France, il existe deux types de compétitions distinctes :
Plusieurs coupes de marque disputées en France ont disparu, comme le challenge One Husqvarna (arrêté en 2007), le trophée KTM (arrêté en 2007), et un trophée Aprilia SX-V (arrêté en 2009).
Les autres compétitions majeures sont :
Sur les autres projets Wikimedia :

