Алистер (по документам — Александр[3]) Деннистон родился в Гриноке (Шотландия) в семье врача, получил образование в боннском и парижском университетах.
На лондонской Олимпиаде 1908 года играл в составе команды Шотландии по хоккею на траве, удостоенной бронзовой медали.

Во время первой мировой войны Деннистон принимал участие в создании Комнаты 40 — криптографической службы Адмиралтейства, и занимал должность заместителя её директора:8.
После войны Деннистон в звании капитана 3-го ранга перешёл на работу в Оксфордский университет, где преподавал немецкий язык. В 1919 году Комната 40 была расформирована, и на её базе
 а также базе криптографического подразделения разведки британской армии MI1b была сформирована «Правительственная школа кодирования и шифрования», ПШКШ (Government Code and Cypher School,
 GC&CS, в 1946 году переименована в Центр правительственной связи (Government Communications Headquarters, GCHQ)[5]), руководителем которой был назначен Алистер Деннистон.
 Изначально ПШКШ была под контролем Адмиралтейства и располагалась в Лондоне. Функции школы официально заключались в «консультировании государственных ведомств 
 по поводу безопасности кодов и шифров и оказании помощи в их предоставлении», но наряду с этим, ей было вменено в обязанности «изучить методы шифрования, используемые иностранными державами».
 В 1922 году по инициативе лорда Керзона ПШКШ была передана из Адмиралтейства под контроль министерства иностранных дел. С 1925 года ПШКШ и британская внешняя разведка MI6 располагались
 на соседних этажах одного здания, напротив Сент-Джеймсского парка.

В период с 1919 по 1939 годы ПШКШ проявляла мало интереса к радиоперехвату и ограничивалась в основном телеграфной перепиской иностранных представительств, располагавшихся на территории Великобритании,
остальные вопросы были в ведении военных. Кроме того, руководство страны рассматривало криптоаналитиков в этот период не как радиоразведчиков, а как исследователей, подлежащих в 
военное время мобилизации в интересах вооружённых сил[3], поэтому в ПШКШ направляли не самых лучших специалистов. Лишь в 1939 году в преддверии начала второй мировой войны Деннистон привлёк к работе в
 ПШКШ преподавателей Оксфорда и Кембриджа, в том числе профессора Алана Тьюринга, Гордона Уэлчмана и шахматистов Стюарта Милнер-Берри[en] и
 Конела Хью О’Донела Александера. Позже эту четвёрку прозвали «злыми дядьками» (The Wicked Uncles) за их вклад в криптографию. Наряду с кадровыми вопросами, Деннистон организовал развёртывание
 ПШКШ на новом месте — в Блетчли-парке, в 76 километрах к северу от Лондона. Выбор места был обусловлен удобным пересечением главных дорог, телеграфным сообщением и хорошим железнодорожным 
 сообщением с Оксфордом и Кембриджем. Деннистон принимал участие в разработке технического проекта обустройства объекта и организации переезда. Блетчли-Парку было дано кодовое имя «Station X».
 После тщательной подготовки в августе 1939 года под прикрытием охотничьей компании специалисты по взлому кодов переехали Блетчли-Парк.

Наряду с подготовкой к перебазированию ПШКШ, Деннистон участвовал в сотрудничестве с польскими криптографическими службами. Летом 1939 года, когда стало ясно, что Польше вряд ли удастся остановить грядущее
немецкое вторжение, руководство страны приняло решение передать часть криптографического оборудования, результатов исследований и файлов союзникам — Великобритании и Франции[8].
25 июля 1939 года по поручению польского Генерального штаба специалисты Бюро шифров показали представителям союзников свои достижения в криптоаналитике, в частности результаты взлома немецкой шифровальной машины «Энигма»[9].
Криптоаналитики Франции и Великобритании сами не проводили исследований «Энигмы» вплоть до 1939 года, возможно, считая машину неуязвимой[10]. От Великобритании во встрече участвовали Алистер Деннистон, Дилли Нокс (англ.)русск.
и представитель Королевского флота Хэмфри Сэндвис, ответственный за радиоперехват и пеленгацию станций противника[11]. Поляки обязались дать каждой стране реконструированную модель (копию) «Энигмы», а также часть
 польского оборудования, в том числе листы Зыгальского и Бомбу Реевского[12]. Уже после оккупации Польши Германией, сотрудничество британских, французских и польских криптографов продолжалось, в том числе на базе «ПК Бруно» (фр.)
 русск. под Парижем[13].

