Суэ́цкий кана́л (араб. قناة السويس‎, Канат эс-Сувайс[1]) — бесшлюзовый судоходный канал в Египте, соединяющий Средиземное и Красное моря. Зона канала считается условной границей между двумя материками, Африкой и Евразией. Кратчайший водный путь между Индийским океаном и акваторией Средиземного моря 
Атлантического океана (альтернативный маршрут протяжённее на 8 тыс. км). Суэцкий канал был открыт для судоходства 17 ноября 1869 года. Главные порты: Порт-Саид и Суэц[2].

Находится к западу от Синайского полуострова, имеет длину в 160 километров, ширину по зеркалу воды до 350 м, по дну — 45—60 м, глубину 20 м[3]. 
Канал расположен в Египте между Порт-Саидом на Средиземном море и Суэцем на Красном море. На восточной стороне канала напротив Порт-Саида находится Порт-Фуад, где размещена Администрация Суэцкого канала.
 На восточной стороне канала напротив Суэца находится Порт-Тауфик. На канале в районе озера Тимсах расположен крупный промышленный центр — город Исмаилия.

Канал позволяет водному транспорту проходить в обе стороны между Европой и Азией без огибания Африки. До открытия канала транспортировка осуществлялась путём разгрузки судов и
 сухопутной перевозкой между Средиземным и Красным морями.

Канал состоит из двух частей — к северу и к югу от Большого Горького озера, соединяя Средиземное море с Суэцким заливом на Красном море.

Течение на канале в зимние месяцы происходит из горьких озёр на север, а летом обратно из Средиземного моря. К югу от озёр течение меняется в зависимости от приливов и отливов.

По данным Администрации Суэцкого канала, доходы от его эксплуатации в 2010 году составили 4,5 млрд дол. США[4], что делает его вторым по значимости источником наполнения бюджета 
Египта после туризма, который принёс 13 млрд долларов США[нет в источнике][5]. В 2011 году доходы составили уже 5,22 млрд долларов США, при этом через канал прошло 17799 судов, что на 1,1 процента меньше, чем годом ранее[6].

Возможно, ещё во времена Двенадцатой Династии фараон Сенусерт III (1888—1878 года до н. э.) проложил с запада на восток канал, прорытый через вади Тумилат, соединяющий Нил с Красным морем, для беспрепятственной торговли с Пунтом.

Позднее строительством и восстановлением канала занимались могущественные египетские фараоны Рамзес II и Нехо II.

Геродот (II. 158) пишет, что Нехо II (610—595 до н. э.) начал строить канал от Нила до Красного моря, но не закончил его.

Канал был достроен около 500 года до нашей эры царём Дарием Первым, персидским покорителем Египта. В память этого события Дарий установил гранитные стелы на берегу Нила, в том числе одну близ Карбета, в 130 километрах от Pie.

В III веке до н. э. канал привёл в судоходное состояние Птолемей II Филадельф (285—247).
Его упоминают Диодор (I. 33. 11 −12) и Страбон (XVII. 1. 25), о нём говорится в надписи на стеле из Пифома (16-й год правления Птолемея). Начинался он несколько выше по течению Нила, чем прежний канал,
 в районе Факуссы. Не исключено, впрочем, что при Птолемее был расчищен, углублён и продолжен до моря старый канал, снабжавший земли вади Тумилат пресной водой. Фарватер был достаточно широк — в нём могли свободно
 разойтись две триремы.