Император Траян (98-117) углубил канал и увеличил его судоходность. Канал был известен под названием «река Траяна», он обеспечивал судоходство, но затем вновь был заброшен.

В 776 году по приказу халифа Мансура его окончательно засыпали, чтобы не уводить торговые пути от центра Халифата.

В 1569 году по приказу великого визиря Османской империи Мехмеда Соколлу разрабатывался план восстановления канала, но он не был осуществлён.

До следующей попытки прокопать канал прошло более тысячи лет. В 1798 году Наполеон Бонапарт, находясь в Египте, рассматривал возможность строительства канала, соединяющего
 Средиземное и Красное моря. Производство предварительных изысканий он поручил особой комиссии во главе с инженером Лепером. Комиссия пришла к ошибочному выводу, что уровень воды 
 Красного моря на 9,9 м выше уровня воды в Средиземном море, что не позволяло бы построить канал без шлюзов. По проекту Лепера он должен был идти от Красного моря к Нилу частью по старому 
 пути, пересекать Нил близ Каира и кончаться в Средиземном море близ Александрии. Достигнуть особенно значительной глубины Лепер считал невозможным; его канал был бы негоден для глубокосидящих
 судов. Расходы на прорытие комиссия Лепера исчислила в 30—40 миллионов франков. Проект разбился не о технические или финансовые трудности, а о политические события; он был окончен только 
 в конце 1800 года, когда Наполеон был уже в Европе и окончательно отказался от надежды завоевать Египет. Принимая 6 декабря 1800 года доклад Лепера, он сказал: «это великое дело, но я не 
 в состоянии осуществить его в настоящее время; быть может, турецкое правительство возьмется когда-либо за него, создаст себе тем славу и упрочит существование Турецкой империи»[7].

В 1841 году офицеры Великобритании, производившие изыскания на перешейке, доказали ошибочность расчётов Лепера относительно уровня воды в двух морях — расчётов, против которых уже раньше 
протестовали Лаплас и математик Фурье, исходя из теоретических соображений. В 1846 году образовалось, отчасти под покровительством Меттерниха, международное «Société d’etudes du canal de Suez»,
 в котором наиболее видными деятелями были инженеры француз Талабо, англичанин Стефенсон и австриец Негрелли. Луиджи Негрелли (англ.)русск. на основании новых, самостоятельных изысканий выработал
 новый проект, который, однако, в общих чертах был повторением старого, Леперовского. Около того же времени французский дипломат Фердинанд де Лессепс, не производя новых самостоятельных изысканий,
 а опираясь лишь на исследования предшественников, напал на мысль провести канал совершенно иначе — так, чтобы он был «искусственным Босфором» непосредственно между двумя морями, достаточным для
 прохода наиболее глубоководных судов[7].

В 1855 году Фердинанд де Лессепс получил концессии от Саида-паши, вице-короля Египта, с которым де Лессепс познакомился, будучи французским дипломатом в 1830-х годах. 
Саид Паша одобрил создание компании для целей строительства морского канала, открытого для кораблей всех стран.

В том же 1855 году Лессепс добился одобрения фирмана со стороны турецкого султана, но только в 1859 году смог основать в Париже компанию. 
В том же году началось строительство канала, которое возглавила созданная Лессепсом Всеобщая компания Суэцкого канала. Египетское правительство получило 44 % всех акций, Франция — 53 %
 и 3 % приобрели другие страны. По условиям концессии акционерам полагалось 74 % прибылей, Египту — 15 %, основателям компании — 10 %[8].

Её основной капитал равнялся 200 миллионам франков (в эту сумму исчислены были Лессепсом все издержки предприятия), разделённых на 400 тысяч паёв по 500 франков каждый;
 на значительную их часть подписался Саид-паша. Английское правительство, и во главе его Пальмерстон, опасаясь, что Суэцкий канал приведёт к освобождению Египта из-под власти 
 Османской империи и к ослаблению или к потере господства Англии над Индией, ставило на пути к осуществлению предприятия всевозможные препятствия, но должно было уступить перед энергией 
 Лессепса, тем более, что его предприятию покровительствовали Наполеон III и Саид-паша, а потом (с 1863 году) его наследник, Исмаил Паша.

Технические трудности были громадны. Приходилось работать под палящим солнцем, в песчаной пустыне, совершенно лишённой пресной воды. Первое время компания должна была 
использовать до 1600 верблюдов только для доставки воды рабочим; но к 1863 году она закончила небольшой пресноводный канал из Нила, шедший приблизительно в том же направлении, что и древние каналы 
(остатками которых кое-где удалось воспользоваться), и предназначенный не для судоходства, а единственно для доставки пресной воды — сперва рабочим, потом и поселениям, долженствовавшим возникнуть по каналу.
 Этот пресноводный канал идёт от Заказика при Ниле на восток к Исмаилии, а оттуда на юго-восток, вдоль морского канала, к Суэцу; ширина канала 17 м на поверхности,
 8 — по дну; глубина его в среднем только 2¼ м, местами даже значительно меньше. Его открытие облегчило работы, но всё-таки смертность среди рабочих была велика. 
 Рабочих предоставляло египетское правительство, но приходилось использовать также европейских рабочих (всего на строительстве трудились от 20 до 40 тысяч человек).

200 миллионов франков, определённых по первоначальному проекту Лессепса, скоро закончились, в особенности вследствие громадных трат на подкупы при дворах Саида и Исмаила,
 на широкую рекламу в Европе, на расходы по представительству самого Лессепса и других воротил компании. Пришлось сделать новый облигационный заем в 166 666 500 франков,
 потом другие, так что общая стоимость канала к 1872 году достигла 475 миллионов (к 1892 году — 576 миллионов). В шестилетний срок, в который Лессепс обещал закончить 
 работы, построить канал не удалось. Земляные работы проводились с использованием принудительного труда бедных слоёв населения Египта (на первых этапах) и заняли 11 лет.