Деннистон руководил работой ПШКШ, пока не был госпитализирован в июне 1940 года из-за мочекаменной болезни.
Оправившись от болезни, в 1941 году он вылетел в США для налаживания сотрудничества с американскими криптографами, включая Уильяма Фридмана. В конце 1941 года Деннистон переехал
в Лондон, где сосредоточился на работе по взлому дипломатической переписки:10.

Несмотря на полученную от поляков информацию по взлому «Энигмы», Деннистон по крайне мере до лета 1940 года занимал пессимистическую позицию в отношении возможностей
взлома более сложного германского военно-морского шифра. Однажды Деннистон сказал руководителю Военно-морского отдела Блетчли-парка: «Знаете, немцы не думают, что вы читаете их сообщения,
и я не ожидаю, что вы когда-либо это сделаете»[14]. Но успехи А.Тьюринга и его команды опровергли пессимизм Деннистона.

Правительство Великобритании тщательно скрывало успехи в расшифровке немецких шифров как от противника, так и от руководства СССР. Так,
для передачи сведений «Ультра» в СССР использовалась швейцарская организация Lucy, располагавшая по легенде источником в верхах немецкого руководства.
Информацию, полученную от Lucy, передавал в СССР резидент советской разведки в Швейцарии Шандор Радо.

В октябре 1941 года Тьюринг, Уэлчман, Милнер-Барри и Александер обратились, не уведомив Деннистона, напрямую к
премьер-министру Черчиллю с письмом, в котором жаловались на нехватку кадров и медленное реагирование на их предыдущие запросы. В своём письме они
 также давали высокую оценку энергии и способностям командора Эдварда Тревиса[16]. Черчилль отреагировал на это письмо незамедлительно, приказав своим подчинённым «действовать сегодня же» 
 и предоставить криптоаналитикам всё, в чём они нуждались. За этим последовала реорганизация GC&CS в феврале 1942 года. Руководителем GC&CS был назначен Тревис, 
 который осуществил решительную перестройку деятельности организации[16], а Деннистон продолжал службу до 1945 года в ранге заместителя директора по дипломатическим и коммерческим вопросам.

Деннистон вышел на пенсию в 1945 году, впоследствии преподавал французский и латынь в городе Литерхед.

Знаменитый американский криптограф Уильям Фридман позже писал дочери Деннистона: «Ваш отец был великим человеком, перед которым все англоязычные будут оставаться в долгу очен
долго, если не всегда. Печально, что так мало людей точно знает, что он сделал …»