I den förkristliga tiden var vestaliska jungfrurna förpliktade att leva ogifta samt några präster och tjänare till vissa antika gudomligheter, till exempel Isis[1]. Hos judarna var stadgat, att prästerna får gifta sig. Dock prästerna icke fick äkta någon sköka eller skändad eller frånskild; översteprästen fick ej ens ta en änka till hustru (Tredje Mosebok 21:7, 8, 14 och 15).

Nya Testamentet innehåller inte på samma sätt som Gamla Testamentet regler och innehåller inte något äktenskapsförbud. 
Jesus säger i Matteusevangeliet 19:3 så här:

”	Några fariséer kom fram till honom för att sätta honom på prov och frågade:” Är det tillåtet för en man att skilja 
sig från sin hustru, av vilken anledning som helst?” Han svarade: ”Har ni inte läst att skaparen från början gjorde de till 
man och kvinna?” Och han fortsatte: ”Därför skall en man lämna sin och sin mor för att leva med sin hustru, och de två skall bli ett”. De är inte längre två utan ett. Vad Gud har fogat samman, får människan alltså inte skilja åt.
De frågade: ”Varför har i så fall Mose bestämt att mannen skall skriva ett skilsmässobrev för att skilja sig?” Han svarade: 
”Därför att ni är förstockade tillät Mose er att skiljas från era hustrur, men från början det inte så. Jag säger att den som 
från sin hustru av annat skäl än otukt och gifter om sig, han är en äktenskapsbrytare. Lärjungarna sade: ”Om mannens ställning 
till hustrun är sådan, är det bäst inte gifta sig”. Han svarade: Alla kan inte tillägna sig detta, utan bara de som har fått gåvan.
 Det finns sådana som är utan kön från födseln, och sådana som av människor berövats sitt kön och sådana som själva har gjort sig könslösa för himmelrikets skull. Den som kan må tillägna sig detta.

„
När Jesus diskuterar äktenskapet påpekar han att det behövs en viss begåvning till att leva ihop med en annan människa. Kvinnorna
 skulle skyddas från att för minsta nycker ska kastas ut på gatan, då äktenskapet var en ekonomisk angelägenhet. En kvinna och hennes
 barn kunde lätt förskjutas, att vara restriktiv med skilsmässa är därför omsorg om kvinnan och hennes ställning i samhället, inte 
 nödvändigtvis i ett religiöst sammanhang, snarare en ekonomisk sammanhang[2]. Han påpekar också att det finns de som har ”gjort sig 
 könlösa för himmelrikets skull”, som i originaltexten står på ett annat sätt, nämligen ”kastrerad”.[3] Det var sed på den tiden Jesus levde att prästerskapet till vissa antika gudar och gudinnor kastrerades.

Det finns inte något direkt påbud i Nya Testamentet att Jesu lärjungar ska leva i celibat. Synen på sexualitet inom den tidiga judiska
 kristendomen var ganska positiv [4]. Jesus själv talar inte någonstans fördömande om kroppen i Nya Testamentet. Petrus var gift, Jesus botade hans svärmor (Matt. 8:14) 
 och det hade även andra apostlar och församlingsmedlemmar varit, till exempel paren Andronikos och Junia (Rom. 16:7) som var högt ansedda bland apostlarna, Ananias och Sapheira (Ap 5:1), 
 Aphia och Filemon (Filem1:1), Paulus personliga vänner, Aquila och Priscilla (Rom16:3), som var Paulus medarbetare. Eftersom det var sed inom det judiska samhället att gifta sig tidigt[5] så var mycket troligt att apostlarna var alla gifta.