ünün maddesi sayfasında, ana sayfadaki seçkin maddenin yanı sıra gösterilmesi teklif edilen maddelerin adaylıkları listelenir. Bu sayfada aday gösterilenler
 arasından seçilen maddeler düzenli olarak ana sayfaya taşınır. Maddeler ana sayfada ikişer ikişer listelenmektedir. Günün maddeleri olmak üzere seçilen 2 maddenin birbirinden farklı alanlarda olması tercih edilir.

Ana sayfada yayımlanmasını istediğiniz bir maddeyi -belirli kriterleri karşılaması koşuluyla- bu sayfada aday gösterebilirsiniz. Uygun görülen maddeler,
 hizmetliler tarafından şu sayfaya yüklenerek mevcut sistemde 2 günde bir güncellenir. Herhangi bir düzeltme ihtiyacı durumunda, listeleme sayfasının geçmişine bakarak maddelerle ilgilenen hizmetlilerden biri ile iletişime geçebilirsiniz.
Günün maddesi olacak maddelerin seçkin madde ya da kaliteli madde olmaları gerekmez ancak madde adaylarının aşağıdaki bir ya da birkaç özelliğe sahip olmaları tercih edilir:
Zengin bir içeriği ve yeterli miktarda mavi bağlantıları (iç bağlantıları) olması,
Bol katılımcısı olan bir madde olması,
Resimli olması (adil kullanım resimleri kullanılamaz),
İlgi çeken bir konu, tercihen günün popüler konularına uygun ya da o gün yıl dönümü olan önemli bir olay ile ilgili olması,
Herhangi bir telif sorununun olmaması,
Ön sayfada görünecek başlık seçilirken duygu sömürüsü veya taraflılık gibi sorunlar yaratacak sözcükler kullanılmaması.
Günün maddesi adaylarınızı neden önerdiğinizi altına kısa bir cümle ile açıklayın, çıkması önerilen günü belirtin ve imza atın.
Günün maddesi adaylarınızı, aşağıdaki şablonu kopyala-yapıştır ile uygun bölümün en altına ekleyin.

Devlet Mezarlığı, Türkiye Cumhuriyeti cumhurbaşkanları ile Kurtuluş Savaşı sırasında en az tümen komutanlığı yapmış ve 1988 yılında Genelkurmay Başkanı'nın politik 

kriterlerine uyan (örnek: Sakallı Nurettin Paşa politik kriterlere uygun bulunmamıştır) 61 komutanın[1] mezarlarının yer aldığı 1988 yılında hizmete açılmış "anıt-park"
 niteliğindeki mezarlıktır. Ankara’da, Atatürk Orman Çiftliği arazisi içinde yer alır. 536.000 metrekarelik alanda yer alan ve 356.000 metrekaresi yeşil alan olan park, halka açıktır. Milli Savunma Bakanlığı tarafından yönetilir.


