El béisbol (del inglés: baseball), también llamado beisbol o pelota base,[1] es un deporte de conjunto jugado entre dos equipos de nueve jugadores cada uno.
Es considerado uno de los deportes más populares en Australia, Canadá, Colombia, Corea del Sur, Cuba, Estados Unidos, Holanda, Italia, Japón, México, Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, República Dominicana, Sudáfrica, Taiwán y Venezuela. Los países considerados potencias de este deporte se encuentran concentrados en América (Norte, Central, Caribe) y en Asia, siendo los continentes europeo y africano los más rezagados.[cita requerida] Sin embargo Europa cuenta con dos buenos exponentes (Holanda e Italia); y en África solo cabe destacar a la selección de Sudáfrica, que cuenta con algunos buenos talentos. [cita requerida]
Se juega en un extenso campo cubierto completamente por césped natural o artificial, con excepción de la zona llamada línea del corredor, donde los jugadores de la ofensiva corren para alcanzar las bases (ubicadas en los vértices del área cuadrangular llamada diamante) y anotar, así como el área del lanzador (donde el terreno es una loma de tierra).
El objetivo del juego es golpear una pelota con un bate (batear), desplazándola a través del campo y correr por el campo interno de tierra (infield) buscando alcanzar la mayor cantidad de bases posibles hasta dar la vuelta a la base desde donde se bateó (home) y lograr anotar el tanto conocido como carrera, mientras los jugadores defensivos buscan la pelota bateada para eliminar al jugador que bateó la pelota o a otros corredores, antes que éstos lleguen primero a alguna de las bases o consigan anotar la carrera (véase Reglas para más detalles del juego).
El equipo que anote más carreras al cabo de los nueve (9) episodios, llamados innings (o entradas) que dura el encuentro, es el que resulta ganador. Si al término de los nueve innings regulares persiste un marcador igualado en carreras, el encuentro se extiende cuanto sea necesario para que haya un ganador, según las reglas básicas del juego no existe el empate, permitido solo en ligas amateurs e infantiles para limitar el desgaste de los jugadores.
A diferencia de otros deportes que se juegan con pelota, tales como el fútbol, al que también se le conoce como balompié, o el baloncesto conocido también como básquetbol; a pesar de que "béisbol" podría traducirse al español, la costumbre del uso de su forma de raíz inglesa, podría dar la sensación de un nombre fonéticamente extraño: la traducción tendría que ser pelotabase o bolabase, aunque en algunos países de habla hispana se le acostumbra denominar coloquialmente como el juego de pelota o sencillamente pelota. [cita requerida]
Por otro lado, una de las características que diferencian al béisbol de otros deportes de conjunto, es que en éste la defensa es la que tiene la pelota.


Está claro que el béisbol moderno se desarrolló en Estados Unidos, aunque el origen exacto del juego es difícil de determinar. La mayoría de los estudios creen que el béisbol evolucionó desde una variedad de juegos similares. Una leyenda popular cuenta que Abner Doubleday, quién llegó a ser oficial del Ejército de la Unión durante la Guerra Civil estadounidense (1861-1865), inventó el béisbol en Cooperstown (Nueva York) en 1839. Aunque no existe en la actualidad ningún apoyo para este mito; el Salón de la Fama y Museo Nacional de Béisbol se encuentran ubicados en Cooperstown.
Existen evidencias de que se han practicado juegos con un palo y una bola desde los primeros albores de la civilización. Culturas antiguas, en Persia, Egipto y Grecia, practicaron juegos con un palo y una bola para divertirse y como parte de ciertas ceremonias. Juegos de este tipo se extendieron durante la Edad Media por toda Europa y se hicieron populares en variadas formas. Los europeos introdujeron juegos similares en sus colonias de América hacia el siglo XVI.
Existen, a pesar de la versión popular del origen del béisbol creado por Doubleday, numerosas referencias a los términos "baseball" y "bat-and-ball" en documentos de los primeros años del siglo XVIII.[2] El origen del béisbol en realidad debería ser definido como la evolución del béisbol, pues con base en lo que los historiadores del juego han venido encontrando, es una derivación del juego “stool ball” que data desde la Edad Media y, a su vez, el “stool ball” proviene de juegos rituales practicados en el mundo antiguo. La primera referencia del término “base ball” se da en 1744 poco menos de 100 años antes de que Abner Doubleday supuestamente lo inventara en Cooperstown, Nueva York en 1839.
En 1744 surge en Inglaterra la primera evidencia impresa del juego 'Base Ball' que fue publicada en un libro de pasatiempos infantiles. Entre ese año y 1796 surgen varias referencias más sobre baseball en Europa dando cuenta de un juego de pequeñas dimensiones jugado por niños y niñas. En 1796 se publican en Alemania las primeras reglas de "base ball" lo que da cuenta de que, probablemente, en ese país ya se practicaba el juego.
El juego emigra de Europa a América entre mediados y finales del siglo XVIII llevado por los colonos ingleses que se establecían en el Nuevo Mundo. La primera referencia de béisbol jugándose en Estados Unidos data de abril de 1778 registrada en su diario por el soldado George Ewing: “hice ejercicio por la tarde y en los intervalos jugué base”.
En 1786, el estudiante de Princeton, John Rhea Smith, menciona en su diario que “Un buen día, jugué `baste ball`(sic) en el campus pero fui batido porque fallé catcheando y golpeando la bola”. Posteriormente, en 1791, se emite una prohibición en el pueblo de Pittsfield Massachussetts para “preservar las ventanas de la nueva Casa de Juntas ... ninguna persona, será permitida de practicar los juegos llamados Wicket, Cricket, Base Ball, Football, Cat, Fives o cualquier otro juego de pelota, dentro de una distancia de 80 yardas de la referida Casa de Juntas”.
De cualquier forma, es a partir de la lista de reglas publicadas por Alexander Cartwright en 1845, conocidas como las Knickerbocker Rules por ser las aplicadas por el equipo Knickerbockers, que se estableció y evolucionó la forma moderna del juego.[3]
El primer club organizado de béisbol fue formado en 1842 por un grupo de jóvenes en la ciudad de New York, encabezado por Alexander Cartwright, que llamó a su club New York Knickerbockers Base Ball Club. Los Knickerbockers desarrollaron un conjunto de veinte reglas, publicadas por primera vez en 1845, que se convirtieron en la base del béisbol moderno. El 19 de junio de 1846, los Knickerbockers jugaron el que está considerado como el primer partido oficial de béisbol moderno al enfrentarse a otro equipo organizado de béisbol llamado New York Club, en lo que es ahora Hoboken (Nueva Jersey).
El estilo de juego de los Knickerbockers se extendió rápidamente durante la década de 1850, se fundaron clubes de béisbol por toda Nueva York adoptándose nuevas reglas. A finales de esa década, la popularidad del juego se había extendido más allá de la ciudad y empezó a conocerse como el juego de Nueva York.
El New York Game se popularizó durante la guerra civil estadounidense, cuando los miles de soldados de la Unión, que venían de la ciudad de Nueva York, lo practicaban en los lugares por donde viajaban. Al finalizar la guerra en 1865, el juego se había convertido en la variedad más popular de béisbol en todo el país. Poco después, el nombre de New York Game desapareció y se llamó simplemente béisbol.
Desde mediados de 1880 hasta mediados de 1940 no se incluyeron en las Grandes Ligas a jugadores negros. En su lugar, se crearon equipos formados solo por jugadores negros que formaron ligas, llamadas "Ligas Negras". Una de las más conocidas fue la Negro National League, que se formó en 1920. Jackie Robinson, uno de los jugadores más importantes de la Negro League, llegó a ser el primer jugador negro en las ligas mayores modernas, cuando fue fichado por los Brooklyn Dodgers en 1947. Robinson llevó a los Dodgers hacia la victoria en el campeonato de la Liga Nacional y fue proclamado Novato del Año. A pesar de enfrentarse con sectores intransigentes y fanáticos, su extraordinaria actuación y comportamiento sobre el terreno ayudaron a superar los prejuicios raciales y pronto otros jugadores negros se incorporaron a las ligas mayores. Otro memorable jugador fue Leroy Robert "Satchel" Paige que fue el primer jugador de color en ser aceptado en el Salón de la Fama del deporte.
Varios equipos de las Grandes Ligas se trasladaron durante la década de [[Años 1950|1950]]; el primero, los Boston Braves, se trasladaron a Milwaukee en 1953 y luego a Atlanta en 1967. Otros cambios clave ocurrieron en 1958, cuando los Brooklyn Dodgers se marcharon a Los Ángeles y los New York Giants se fueron a San Francisco y extendieron el mercado de las Ligas Mayores por todos los Estados Unidos. El béisbol profesional se hizo tan popular que muchas ciudades pidieron permiso para crear nuevos clubes, hasta llegar a los 30 equipos que conforman las Grandes Ligas en el presente.
Un momento desgraciado para el béisbol llegó en la década de 1990. Los jugadores consideraron que no estaban siendo suficientemente recompensados por los propietarios de los clubes, por lo que iniciaron una huelga en septiembre de 1994 que duró hasta mayo de 1995 provocando que se cancelara la postemporada de las Grandes Ligas por primera vez desde 1904-1987.
Cuando los españoles llegaron a Cuba (que por nombre le pusieron "Isla de Juana" por la hija de los Reyes Católicos de España) el 24 de octubre de 1492 encontraron a los aborígenes cubanos practicando un juego al que ellos llamaban batos, el cual se jugaba con una pelota hecha de resina de árbol que se golpeaba con cualquier parte del cuerpo excepto las manos.
Asimismo, en el México prehispánico se practicaba un juego de palo y pelota de cual sobreviven vestigios en pintura mural en Teotihuacan y Las Higueras, Veracruz así como en figurillas en barro halladas en la zona de Nayarit, México.
También, en la época de la colonización española este juego se llamó gato viejo donde se reunían jóvenes del movimiento independentista en contra de la corona española.
El primer juego de este deporte en México (en donde se pronuncia beisbol, y se escribe "beisbol", sin el acento) se jugó a fines de abril de 1847 en el parque "Los Berros" de Xalapa, Veracruz por soldados del ejército invasor estadounidense que utilizaron la prótesis de la pierna ("pata de palo") de Antonio López de Santa Anna, que habían capturado días antes en la Batalla de Cerro Gordo.[4]
A partir de 1866 hay evidencias de mexicanos jugando al béisbol en Santa Clara, California. Eran jóvenes estudiantes que habían sido enviados a educarse en California y comenzaron a practicar el juego.
El primer equipo organizado en México del que se tenga evidencia es el Union Base Ball Club, formado alrededor de 1869 en la fronteriza ciudad de Matamoros, Tamaulipas. El equipo cruzaba el Río Bravo para enfrentar a los equipos estadounidenses en Brownsville, Texas. Acerca de este equipo sobreviven reportes periodísticos fechados en 1869.[5]
En Panamá se empezó a jugar el béisbol hacia 1850-1855 cuando se realizaron las obras del Ferrocarril Transístmico, las cuales estuvieron a cargo de ejecutivos y técnicos estadounidenses, principalmente de la Costa Este, quienes fueron los pioneros del béisbol en el entonces departamento colombiano. Ellos hacían competencias recreativas entre sus empleados y prontamente la población panameña aprendió a jugar el béisbol tan bien o mejor que los estadounidenses, a raíz de ello se iniciaron muchas ligas en el área de tránsito del ferrocarril que involucraban a estadounidenses y panameños, llegando a incubarse muchas grandes rivalidades que luego en los partidos podían dar lugar a serios enfrentamientos entre los unos y los otros.
Y esa tradición continuó a lo largo del resto del siglo XIX, por todo el siglo XX y lo que va del siglo XXI, siendo el béisbol el deporte nacional de Panamá. Es, pues, Panamá uno de los primeros países en la región y el mundo entero en jugar béisbol de forma masiva. Y ha sido país de grandes exponentes de este deporte como Rod Carew, Manny Sanguillén, Omar Moreno, y en la actualidad Carlos Lee, Mariano Rivera, Carlos Ruiz entre los principales.
El béisbol en Cuba comenzó cuando se formó el Club de Béisbol de La Habana en 1868, pero el juego fue prohibido por los gobernantes españoles y no fue sino hasta el 23 de diciembre de 1874 que se registró el primer juego documentado en la isla, según publicó el periódico El Artista cuatro días después. Esto se desarrolló en una liga profesional que comenzó a jugarse en 1878 y duró hasta la [[década de 1960]], cuando Fidel Castro la eliminó. El primer latinoamericano en las Grandes Ligas fue Esteban Bellán, un cubano que asistió a la universidad de Fordham y jugó para la Asociación Nacional de 1871 a 1873.[6] Actualmente el béisbol es el principal deporte en Cuba, que ganó tres de los cuatro torneos olímpicos.
Si bien no hay extensa documentación respecto al origen del béisbol en Venezuela, la mayoría de las versiones afirman que en la década de 1890, llegaron al país algunos estudiantes venezolanos provenientes de universidades en los Estados Unidos, que volvieron con bates, guantes, pelotas y otros implementos, para la práctica del deporte, iniciando en la actividad a sus conocidos entre las clases sociales altas de Caracas. En mayo de 1895 los hermanos Amenodoro, Emilio, Gustavo y Augusto Franklin, establecieron el primer club de béisbol organizado del país, el "Caracas B.B.C.".1 El club se formó entre aquellos que practicaban en un campo abierto frente a la antigua estación de tren de Quebrada Honda que posteriormente fue bautizado "Campo de Ejercicios del Caracas Baseball Club".
El primer juego oficial de béisbol en Venezuela se realizó el 23 de mayo de 1895 siendo el evento reseñado en el diario El Tiempo. Se enfrentaron para el evento de exhibición los dos equipos del Caracas B.B.C., “Rojos” y “Azules”; éste último, dirigido por Amenodoro Franklin, ganó con marcador de 28 carreras contra 19. Entre los jugadores se encontraban algunos venezolanos que habían estudiado en los Estados Unidos, y Emilio Gramer junto con los hermanos Manuel y Joaquín González, quienes eran cubanos residentes en Venezuela.
Posteriormente comenzaron a aparecer otros clubes, principalmente en Caracas, que se denominaban de acuerdo a la urbanización o barrio del que provenían, tales fueron los casos de los equipos San Bernardino, Los Samanes y Vargas. Por el contrario, uno de los equipos más antiguos y de mayor afición de Venezuela, dio nombre a una populosa zona de la ciudad de Caracas; en 1917 se funda el Magallanes, que practicaba en los campos de Catia, en los que ahora se conoce como el barrio "Los Magallanes de Catia". Los Navegantes del Magallanes es el único equipo de la era anterior a la creación de las ligas profesionales que aún existe en Venezuela.
El deporte del béisbol se jugó por primera vez con las reglas pertinentes en Mayagüez. Un conductor de carros públicos llamado don Félix Santiago creó un equipo. Se resalta que este equipo ha sido el más exitoso en setenta y un años en toda la liga.
Mayagüez ha sido el único equipo en la historia que le perteneció al pueblo. “El patroncito”, como le llamaban a Alfonso Valdés fue dueño de los Indios desde 1939 hasta 1957, cuando se cansó de estar al frente de la franquicia. La entregó a la Liga y el pueblo, quienes no querían perder su equipo, y se organizaron para recaudar fondos y mantener la plantilla de jugadores. Mayagüez ha forjado jugadores tan importantes como “Cholo” García, el primer puertorriqueño en lanzar un juego sin hits ni carreras en 1930 con los Cardenales dirigidos por Tony Luciano. Más tarde se reconoció su labor cuando bautizaron el parque de pelota de Mayagüez en 1948, año en que los Indios ganaron el campeonato nacional que los llevó luego a la primera edición de la Serie del Caribe 1949.[7]
La llegada del béisbol a Puerto Rico se convirtió en un entretenimiento social, pero no para todos. Algunos no lo catalogaban de esta manera, y en una ocasión un periódico publicó que, lamentablemente, los ciudadanos de la capital invirtieran su tiempo en la práctica de un "entretenimiento zángano".
Existen varias versiones de la llegada del béisbol a Puerto Rico pero la más aceptada y acertada es la del caballero Don Emilio Pasarell. En 1895, Caballeira informa que un joven cubano conocedor del deporte invito a otros jovencitos y les enseño. Entre los jovencitos se encontraban: Enrique y Paco Gatell, José de Jesús Tizol, Luis y Jorge Colombani, Féliz Montañez, Antonio Cabaña y Severo González, como algunos de los que recibieron las primeras clases de "béisbol". Estos jóvenes se reunían a jugar béisbol en un terreno donde hoy en día queda localizada la "Biblioteca Carnegie", en San Juan. Las personas que pasaban y veían béisbol veían despectivamente a los peloteros como "ridículos, zánganos y manganzones".
Siguiendo la versión de Caballeira, había un maestro llamado Braulio que servía de umpire en los juegos. El primer partido se efectuó en el velódromo que estaba en la calle Cerra en la parada 15 en Santurce, el domingo 2 de junio de 1896. El Club Borinquen venció al Almendares con una puntuación de 22 a 11, los jugadores por el Borinquen fueron: Amos Iglesias, Jesús Cabañas, Ignacio Carballeira, Manuel del Valle Atiles, Enrique Gatell, Eduardo Saldañas, Luis Colombani, Félix Montañez y Jorge Colombani.[8]
Luego de que el béisbol profesional tomara su auge se formó una nueva liga llamada Béisbol superior doble “A”. El inicio de esta liga se remonta al 1930-1940 creada por la antigua Comisión de Parques y Recreo Públicos. Al principio eran quince equipos y posteriormente veinte. En los años 70 Gil Bosch tuvo la presidencia por treinta y tres años aumentando las franquicias a treinta y seis. En el 2002, cuando el Lcdo. Gil Bosch se retiró, el Lcdo. Israel Roldán tomó su puesto y, sobre su mando, se aprobó la regla que permitía participar jugadores profesionales (dos por equipo). Aumentó el número de franquicias a cuarenta y ocho, se creó la liga de mujeres y la liga juvenil se incrementó hasta setenta y ocho. En el 2009, ante la creciente complejidad de la institución, la junta de directores de la Federación de Béisbol decidió incorporar como estructuras separadas sus diversos componentes uno de los componentes es Liga de Béisbol Superior Doble A.[9]
Aparte de Estados Unidos, y Canadá, el béisbol se juega actualmente en el Caribe: Cuba, República Dominicana, Puerto Rico y Curazao, también en Centroamérica: Nicaragua, Panamá y Guatemala, y en Sudamérica: Brasil, Perú, Colombia, Ecuador y Venezuela; y en Asia (Japón, Corea del Sur, China y Taiwán). En Europa despierta escaso interés, destacando los Países Bajos (campeona en 20 de los 30 campeonatos europeos disputados, y 7 veces subcampeona), Italia (8 y 15) y España (1, 1 y 12 bronces).
Los equipos campeones de cada liga nacional invernal en México, Venezuela, Cuba, Puerto Rico y República Dominicana participan anualmente en la Serie del Caribe. Desde 1949, República Dominicana ha sido el país con más equipos triunfadores, con diecinueve títulos, luego le siguen los equipos de Puerto Rico con catorce, México con ocho y Cuba junto con Venezuela con siete cada uno.
Además a partir de 2013 se disputa la Serie Latinoamericana, una competencia que reúne anualmente a los equipos ganadores de las ligas invernales profesionales de los países que integran la Asociación Latinoamericana de Béisbol Profesional (ALBP): Colombia, México, Nicaragua y Panamá. En el caso de México, el representante es el campeón de la Liga Invernal Veracruzana.[10] [11]
La nación que más logros ha cosechado a nivel de selecciones nacionales ha sido Cuba, ganadora en múltiples eventos oficiales organizados por la Federación Internacional de Béisbol.[12] [13] Con la celebración en el 2006 del primer Clásico Mundial de Béisbol, Cuba logró reivindicar su calidad como indiscutible potencia beisbolera. Japón fue el campeón de este torneo organizado por la MLB, organización rectora del Béisbol de Grandes Ligas, y en el que participaron grandes estrellas de Grandes Ligas como miembros de muchas selecciones. Curiosamente, el equipo japonés solamente contaba con dos jugadores de Grandes Ligas. En la Final de este evento, vencieron en un dramático juego (10-6) a los jugadores de Cuba, el otro finalista del torneo, sin profesionales de Grandes Ligas en sus filas.
En Cuba existe un importante Campeonato Nacional, fundado en 1961. Este evento es heredero de diferentes campeonatos profesionales y de aficionados que tuvieron lugar en la isla desde finales del siglo XIX. Consta de dieciséis equipos entre los que se destacan: Industriales (La Habana), Santiago de Cuba, Villa Clara y Pinar del Río como los más ganadores.
El equipo cubano ha demostrado a lo largo de los años ser uno de los mejores del mundo del béisbol, pues ha obtenido muy buenos resultados en la mayoría de los torneos internacionales. Ejemplo de ello son los Juegos Olímpicos, en donde se ubica como la selección con más éxitos, ganando tres veces la medalla de oro y dos veces la medalla de plata, en cinco competiciones. Así mismo, en la Copa del Mundo de Béisbol cuenta con 25 títulos, seguido de Estados Unidos con tres oros y Venezuela con también tres oros (en dicha copa compiten 22 países incluido Estados Unidos, Venezuela, Japón, Corea del Sur, República Dominicana y Países Bajos). También logró buenas ubicaciones en los dos Clásicos Mundiales de Béisbol; en el primero (2006) terminó en segundo lugar detrás de Japón y en el segundo (2009) fue eliminado por el luego bicampeón Japón (solo perdió dos veces ante Japón, y ha superado a selecciones como Sudáfrica, Australia y México).
Resultados en la Copa del Mundo de Béisbol
Resultados en los Juegos Panamericanos
Resultados en la Copa Intercontinental
Resultados en los Juegos Centroamericanos y del Caribe
En Japón, el béisbol fue introducido por el estadounidense Horace Wilson en 1872; el juego profesional existe desde hace más de sesenta años y tiene dos ligas, la Central y la del Pacífico, con un total de doce equipos. Los equipos estadounidenses a menudo juegan en Japón al finalizar la temporada regular. En la escuela y la universidad es extremadamente popular: cada verano, unas cuatro mil escuelas secundarias toman parte en el All Japan Baseball Tournament, que se celebra cerca de la ciudad de Osaka.
Los equipos ganadores de la Liga Japonesa de Béisbol Profesional, Organización Coreana de Béisbol, Liga de Béisbol Profesional China (Taiwán) y de la Liga de Béisbol Chino (China) disputan la Serie de Asia Copa Konami, en las tres oportunidades que se ha celebrado el evento han resultado campeones los equipos japoneses.
En México el béisbol (escrito y pronunciado en México sin acento en la "e"), es el deporte más popular en las regiones norte y sureste, aún sin ser muy difundido por los medios de comunicación masiva. México cuenta con varias ligas profesionales, entre las que destacan la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) y la Liga Mexicana del Pacífico (LMP).
En cuanto a la Selección de béisbol de México, en el Clásico Mundial de Béisbol 2006, el combinado mexicano dio la grata sorpresa al avanzar el primero en su grupo, para ser eliminado en la siguiente ronda al perder ante Japón y Corea del Sur, no sin antes descalificar a los Estados Unidos, uno de los anfitriones del evento.
En el Distrito Federal existen varias ligas infantiles de béisbol entre las que se encuentran: Liga Olmeca, Liga Linda Vista, Liga Anáhuac, Liga Maya y Liga Petrolera entre otras, cada una de estas ligas tiene por objetivo preparar atletas entre niños y jóvenes para que en los diferentes torneos nacionales convocados por las diferentes asociaciones, tengan la oportunidad de ser convocados por algún club profesional.
El béisbol fue introducido en Nicaragua durante el siglo XIX en la costa del Caribe, Albert Addlesberg, de los Estados Unidos, les enseñó a los habitantes de la ciudad puerto de Bluefields cómo jugar béisbol en 1888.
Cabe notar que el béisbol no fue introducido en la costa del pacífico hasta 1891 cuando un grupo de estudiantes originarios de las universidades de los Estados Unidos formó "La Sociedad de Recreo" donde se jugaban varios deportes, siendo el béisbol el más popular entre ellos.
Las ligas de béisbol más importantes de Nicaragua son la Liga Nicaragüense de Béisbol Profesional y la Liga superior Germán Pomares. Los equipos más importantes del béisbol pinolero son: Indios del Bóer, Orientales de Granada, Leones de León, Masaya Fieras del San Fernando, Frente Sur Rivas y Tigres de Chinandega. Los actuales campeones de la Liga Nicaraguense De Béisbol Profesional son los Gigantes de Rivas (2013_2014)
En República Dominicana es considerado el "rey de los deportes". Se tiene conocido que fue introducido al país por inmigrantes cubanos en la década de 1890. En 1955 se fundó la Liga Dominicana de Béisbol Invernal (LIDOM), se desarrolla en la temporada Otoño-Invierno. Además cuenta con 6 equipos que se disputan un campeonato regular, una serie semifinal y una final donde se determina el campeón nacional. Cabe destacar que esta es una de las ligas más importantes del caribe no solo por la calidad de sus jugadores sino por la gran cantidad de títulos de Serie del Caribe (19). Prueba de esto es la gran cantidad de jugadores de diversos países latinos como Venezuela, Puerto Rico, Cuba, México así como Estados Unidos y Japón. Los equipos pertenecientes a esta liga son Tigres del Licey (21) Águilas Cibaeñas (20), Leones del Escogido (15), Estrellas Orientales (2), Toros del Este (2), Gigantes del Cibao (1).
Actualmente la República Dominicana es el principal país exportador de jugadores a grandes ligas y actual campeón del Clásico Mundial de Béisbol. También se juega la Dominican Summer League, una liga de equipos de ligas menores afiliada a la MLB.
En Venezuela se juega la Liga Venezolana de Béisbol Profesional (LVBP) fundada en 1945 y que consta de ocho equipos, los cuales disputan un campeonato regular, una serie semifinal y una final donde se determina el campeón de esa temporada. Es una de las ligas más fuertes del Caribe económicamente, gracias a grandes inversiones en publicidad y a la constante presencia de público en sus estadios. Destacan los equipos de Leones del Caracas, Navegantes del Magallanes, Tigres de Aragua, Tiburones de La Guaira, Cardenales de Lara, Águilas del Zulia, Caribes de Anzoátegui y Bravos de Margarita.
Las posiciones de los jugadores en el terreno son las siguientes:
El equipo visitante es el primero que "ataca", es decir, que batea. Van saliendo de uno a uno siempre en el mismo orden de bateo para intentar batear y no ser eliminados. El turno de bateo cambia al otro equipo, que defendía, cuando se elimina a tres jugadores del equipo que bateaba.
Así van cambiando de ataque a defensa hasta un máximo de nueve veces. Cada vez que un equipo ataca y defiende se pasa una entrada (inning). Al final de las nueve entradas, si no hay empate se acaba el partido, si lo hay, se van jugando entradas adicionales hasta que uno de los dos equipos consiga más carreras que el otro al finalizar el inning completo.
La zona básica de juego es un cuadrado denominado "cuadro" o "diamante", colocado sobre uno de sus vértices se sitúa el home o home plate (lugar de bateo). Las carreras (anotaciones) se registran cada vez que el bateador corre todas las bases del cuadro.
Las reglas básicas del juego son relativamente sencillas, si bien hay algunas específicas para situaciones concretas.
Básicamente se trata de golpear la bola o pelota de béisbol lo más fuerte y colocada posible, aunque algunas jugadas importantes como el "toque de sacrificio", en zonas de España occidental "toquecito" (golpe suave a la bola que hace que apenas avance). Y que tiene como objetivo hacer que los corredores que están en base se coloquen más cerca de anotar una carrera, pueden producir jugadas muy positivas de ataque para el equipo atacante. Si el "toque de sacrificio" o "toquecito" sale de la zona de juego cuando la cuenta del bateador lleva dos strikes este será tomado como un out por regla.
El lanzador dispone de cuatro posibles lanzamientos erróneos, que permitirían al bateador avanzar a primera base, mientras que el bateador (del otro equipo) dispone de tres fallos al batear antes de ser eliminado. Si el lanzador lanza mal la cuarta vez, el bateador consigue una base, sin necesidad de batear la bola. Mientras que si el bateador falla por tercera vez una bola buena o intento de bateo, queda eliminado ("ponchado"). Ese recuento de lanzamientos y bateos malos se denomina "cuenta". Si el bateador falla el tercer strike y el receptor pierde la bola y se le aleja, el bateador puede correr hacia la primera base, y si llega primero que el tiro del receptor, cuenta el ponche, pero no el out (esto es siempre y cuando la primera base esté desocupada).
Si el bateador consigue batear la bola o pelota de béisbol, hay básicamente cuatro posibilidades:
Si se consigue un cuadrangular con tres jugadores ocupando la primera, segunda y tercera base, es decir, con las bases "llenas", se denomina "grand slam", y se anotan 4 carreras.
Para que el lanzamiento del pitcher sea bueno debe pasar por encima del "home" a la altura determinada desde las axilas hasta las rodillas del bateador. Si el lanzamiento no cumple con estos requisitos el "umpire" (árbitro) la denominará "bola".
No hay un tiempo de duración determinado para un encuentro, éste concluye al final de las nueve entradas (lo que equivale a veintisiete eliminaciones o outs por equipo), salvo que haya empate, lo que obliga a continuar con entradas adicionales o extrainnings hasta que se logre un desempate.
Los árbitros se denominan "umpires": el umpire principal se coloca detrás del home o cajón de bateo, y decide si los lanzamientos son buenos (strikes) o malos (bolas). El umpire principal puede consultar a los ubicados junto a las líneas de cal de primera y tercera si el bateador pasó el bate por la línea sin darle a la bola. El umpire decidirá si es (strike) o no (en cuyo caso puede ser bola o strike sin haber intento de bateo). Los árbitros en las bases tienen que decidir si el jugador ofensivo alcanzó la base con alguna parte del cuerpo antes de ser puesto out (fuera de juego) o no, en cuyo caso se queda en esa base. Las decisiones de los umpires son inapelables. Ya que el béisbol es un deporte donde los espectadores son buenos conocedores del mismo, tanto de las reglas como de las jugadas, la respuesta de los espectadores puede ser una excelente confirmación o rechazo de las decisiones de los árbitros.
Los "umpires" pueden decidir sobre si el proceso de una jugada se hizo con base en el reglamento o no (por ejemplo, cuando se decide si la pelota bateada salió por la zona de "home run" o salió por uno de los laterales de "foul"). Los "umpires" pueden también advertir a los jugadores de acciones graves que pongan en riesgo a otros, pudiendo llegar a expulsar del juego al jugador o jugadores que reincidan con su conducta antideportiva. También pueden expulsar a los "coaches" o entrenadores que muestren una conducta inapropiada en el terreno de juego o una conducta poco respetuosa hacia los mismos "umpires".
Un jugador expulsado siempre es sustituido por otro. El partido siempre se tiene que jugar con el total de jugadores.
El jugador (en este caso el pitcher) tiene que hacer "contacto" en la placa que está ubicada en el centro del montículo para empezar a lanzar; cuando esto sucede se pone "viva" la jugada y el pitcher puede proceder a lanzar la pelota.
Cuando el pitcher hace una jugada llamada revire, esto se puede explicar con el movimiento que hace el mismo para lanzar de la placa o loma de pitcheo a alguna de las bases (primera base, segunda base, tercera base) para tratar de sacar (out) al jugador del equipo contrario que se encuentra corriendo en alguna de las bases ya mencionadas.
El jugador (en este caso el pitcher) al presentar la pelota, no podrá hacer un movimiento de engaño para lanzar a las bases a menos que realmente tire, de ser lo contrario se marca un balk, esto quiere decir que el corredor avanza una base con la autorización del umpire. Este engaño puede ser dado por un movimiento brusco en los hombros o literalmente por un movimiento de tirar a la base y no soltar la bola.
Por ningún motivo el pitcher podrá tener contacto con un adherente para que la pelota no se le resbale por el sudor, en caso de que el umpire lo sorprenda haciendo este acto el pitcher será expulsado del juego.
El mánager puede pedir tiempo y entrar a una consulta con el lanzador cuando esto sucede se cuenta como una entrada legal; no puede haber dos entradas legales en la misma entrada. Si es así, el lanzador por regla tendrá que ser cambiado del partido por un jugador de la banca.
