Beisbolas – komandinis lauko žaidimas (sportas), kurio tikslas – kuo daugiau savo komandos žaidėjų padėti apibėgti kvadratą numušus medine arba aliuminine lazda kamuoliuką, o taip pat leisti kuo mažiau priešininkų apibėgti kvadratą. Žaidžia dvi komandos po 9 žaidėjus 125 m ilgio ir 75 m pločio aikštėje. Rungtynėse žaidžiami 9 kėliniai, kurių kiekviename komanda vieną kartą puola ir vieną kartą ginasi.[1]
Šalys, kuriose beisbolas yra populiariausia ar viena populiariausių sporto šakų – JAV, Kuba, Japonija, Dominikos Respublika, Venesuela, Meksika, Pietų Korėja ir kt.


Šios sporto šakos koncepcija apima kamuoliuko atmušimą kuoka ir tam tikro atstumo bėgimą, kol kamuoliukas bus pagautas, jis atsirado veikiausiai prieš 4000 metų iš Egipto piemenų žaisto žaidimo. Bėgant amžiams sportas įgavo įvairias formas Europoje ir Artimuosiuose Rytuose bei galiausiai atvedė prie beisbolo kokį žinome dabar atsiradimo Jungtinėse Valstijose. 1838 m. generolas Abner Doubleday pakvietė savo kareivius, kurie stovyklavo Cooperstown, Niujorkas, pažaisti žaidimą, kurio metu atmušamas kamuoliukas kuoka ir bėgama ratu, tarp kelių bazių. 1845 m. Alexander Cartwright įsteigė pirmą beisbolo klubą - New York Knickerbocker. Pirmasis profesionalų klubas buvo įkurtas 1869 m. - Cincinnati Red Stockings. Pirmoji profesionalų lyga - Nacionalinė lyga - įkurta 1876 m. Jos pirmuoju konkurentu tapo Amerikos lyga suformuota 1901 m. Dar po dvejų metų geriausios komandos iš abiejų lygų akis į akį susitiko Pasaulinėse serijose, informavimo priemonių renginyje, kurį įsteigė Niujorko laikraštis WORLD. 1904 m. šiek tiek reformavus beisbolo žaidimą - pakoregavus atstumą tarp paduodančiojo kamuolį ir atmušėjo, susiformavo modernusis beisbolas. Pradžioje beisbolą žaidė tik vyrai. Beisbolas 1992 m. buvo oficialiai įtrauktas į Olimpines žaidynes. Pasaulio taurės varžybos, kuriose dalyvauja nacionalinės komandos, rengiamos nuo 1938 m. (kas dveji metai nuo 1974 m.). 2008 m. beisbolas pašalintas iš olimpinių sporto šakų sąrašo.
Lietuvoje beisbolas pradėtas žaisti 1922 m. Dar 1920 m. iš JAV grįžęs į Lietuvą Steponas Darius populiarino įvairias sporto šakas, taip pat ir beisbolą. 1922 m. susikūrus kelioms beisbolo komandoms, Lietuvos fizinio lavinimosi sąjunga leido surengti pirmąsias Lietuvos beisbolo pirmenybes. Jose 1922 m. dalyvavo dvi Kauno komandos: LFLS ir „Aviacija“. Buvo nuspręsta tarp šių komandų surengti varžybas iki 3 pergalių. Pirmosios rungtynės įvyko LFLS aikštelėje Kaune liepos 30 d. Pirmąjį metimą atliko JAV konsulas Lietuvoje P. Edvardas. Pirmaisiais Lietuvos beisbolo čempionais tapo LFLS beisbolininkai (žaidžiantis treneris S. Darius), serijoje iki 3 pergalių įveikę „Aviaciją“ 3:1. 1923 m. beisbolininkų ir beisbolo komandų skaičius Lietuvoje išaugo. „Aviacijos“ komandos beisbolininkai atstovavo šalį pirmosiose Lietuvoje surengtose tarptautinėse draugiškose varžybose tarp Lietuvos ir Estijos beisbolininkų. Rungtynes 11:7 laimėjo Lietuvos komanda. 1923 m. Kaune pradėto leisti „Sporto“ žurnale S.Darius išspausdino straipsnių ciklą „Beisbolas“, kur aiškino beisbolo taisykles, žaidimo taktiką. 1924 m. jis parašė 64 puslapių, 7 brėžiniais iliustruotą knygelę „Beisbolo žaidimas“, kurioje buvo aprašytos žaidimo taisykles, istorija, technikos ir taktikos niuansai. Tačiau dėl organizacinių nesklandumų ir beisbolo aikštės trūkumo tarpukario metais nepavyko surengti antrojo Lietuvos beisbolo čempionato. Sovietų okupuotoje Lietuvoje beisbolas buvo uždrausta sporto šaka dėl amerikietiškos kilmės.[2] Antrasis Lietuvos beisbolo čempionatas įvyko 1987 m. Nuo to laiko kiekvienais metais rengiamas vyrų suaugusiųjų Lietuvos beisbolo čempionatas, taip pat vyksta jaunių, jaunučių ir vaikų pirmenybės. Suaugusiųjų Lietuvos beisbolo čempionate dalyvauja Vilniaus, Kauno ir Utenos komandos. 2005 m. Utenoje įrengtas pirmasis Lietuvoje beisbolo stadionas.[3] 2010 m. Lietuvos beisbolo čempionais tapo Kauno „Lituanica“ klubas, kuris laimėjo superfinalo iki 3 pergalių seriją prieš Vilniaus „Juodojo vikingo“ klubą.[4] „Lituanica“ žaidžia Kauno Gintaro stadione, kuriame įrengta tarptautinius reikalavimus atitinkanti beisbolo aikštė. Lietuvos vyrų beisbolo rinktinė žaidžia Europos beisbolo čempionato B grupėje. Tarptautinės beisbolo federacijos (IBAF) pasaulio beisbolo rinktinių 2014 m. lapkritį reitinge Lietuvos užėmė 57 vietą. Tarp Europos valstybių Lietuvos beisbolo rinktinė užima 19 vietą.[5]
Beisbolo aikštelė susideda iš vidinės dalies – kvadrato, kurio kampuose yra bazės, bei išorinės dalies, apribotos dviem kraštinėmis linijomis. Pagrindinės – „namų“ – bazės plotis – 43,5 cm. Nuo namų bazės, prieš laikrodžio rodyklę išdėstomos 1-a, 2-a bei 3-ia bazės. Atstumai tarp bazių – 27,45 m. Beveik kvadrato viduryje, 18,45 m atstumu nuo „namų“ bazės yra metiko plokštelė. Tai vieta, iš kurios kamuolys yra įvedamas į žaidimą.
Svečių komanda puola pirma. Teisėjas palaukia kol pirmasis puolėjų komandos žaidėjas atsistos į atmušimo poziciją ir skelbia rungtynių pradžią komanda „play ball“. Kai teisėjas stabdo žaidimą, jis sako „time“; kai atnaujina „play“. Vietinės komandos vyr. treneris gali spręsti, ar oro sąlygos yra tinkamos žaidimui, tačiau, kai žaidimas prasideda, tik teisėjas sprendžia, ar esant blogam orui nutraukti žaidimą. Jei žaidimas nutraukiamas po 5 kėlinių, rungtynės laikomos įvykusiomis, jei po mažiau, rungtynes reikia pratęsti kitą dieną. Rungtynės gali būti nutrauktos dėl labai stipraus lietaus, sutemų ir t. t.
Beisbolo žaidimą žaidžia dvi komandos po 9 žaidėjus, varžybos susideda iš 9 kėlinių. Kiekvienas kėlinys susideda iš dviejų dalių, kai komandos pereina iš gynybos į puolimą. Puolančiosios komandos tikslas yra pataikyti kuoka į kamuoliuką ir pelnyti taškus bėgimu. Besiginanti komanda meta kamuoliuką ir stengiasi sukliudyti puolančiajai komandai pasiekti bazes. Puolėjai pelno taškus, kai žaidėjas grįžta į namų bazę prieš tai užmynęs tris kitas bazes.
Autas (out) yra sėkmingas gynybos veiksmas, kuomet puolėjas yra išmušamas iš žaidimo. Yra penki pagrindiniai būdai, kaip žaidėjas gali gauti autą
Žaidimui vadovauja 4 teisėjai – po vieną prie kiekvienos bazės. Vyriausias teisėjas stovi prie pagrindinės – „namų“ – bazės už gaudytojo nugaros ir stebi smūgio zoną bei yra visų sprendimų teisėjas. Kiti 3 teisėjai stovi šalia bazių ir stebi, ar kamuolys, ar puolėjas pirmiau pasiekia bazę.
Beisbolo lauke yra 4 bazės, kuriose saugiai gali stovėti puolančiosios komandos žaidėjai. Žaidimo eiga – vienas puolantysis žaidėjas stoja ties pirma baze su beisbolo kuoka ir turi atmušti kamuoliuką, metamą priešininko iš kvadrato centro.
Tris kartus neatmušus sėkmingai mesto kamuoliuko, žaidėjas pašalinamas. Atmušęs kamuoliuką, mušėjas privalo bėgti link sekančios bazės, o kitose bazėse stovėję žaidėjai privalo bėgti link sekančios bazės tik jei jų bazės link jau bėga komandos draugas, kitu atveju jie gali ir nebėgti.
Besiginančios komandos žaidėjai tuo metu stengiasi pagauti kamuoliuką ir perduoti vienam iš arčiau kvadrato esančių komandos draugų – jei kamuoliuką turintis žaidėjas paliečia bazės nepasiekusį priešininką, šis pašalinamas.
Pašalinus tris puolančiuosius žaidėjus, puolantieji susikeičia su besiginančiais.
Puolančiajam pasiekus namų bazę, komandai skiriamas taškas.
Jei besiginantieji pagauna mušamą kamuoliuką neatšokusį nuo žemės, mušantysis žaidėjas pašalinamas.
Mušamas kamuoliukas turi skrieti virš kvadrato, kitaip mušimas laikomas nesėkmingu.
Išmušus kamuoliuką už aikštės ribų, visi bazėse stovintys žaidėjai gali netrukdomai pereiti į namų bazę uždirbdami taškus (Home Run).
Metant padavimą padavėjas užima poziciją ant padavėjo gūbrio, po to meta kamuoliuką link atmušėjo. Gaudytojas iš besiginančios komandos stovi už atmušėjo. Jis privalo sugauti kamuoliuką užbaigiant padavimo seką.
Padavėjas naudojasi įvairiais padavimais, kad pašalintų atmušėjus. Kamuoliuko trajektorija keičiasi priklausomai nuo padavėjo pirštų padėties ir judesio, kuriuo išleidžiamas kamuoliukas. Yra daug įvairių padavimų, kiekvienas sustiprinimas padavėjo profesionaliu prisilietimu.
Gaudytojas turi būti apsaugotas nuo paduodamo ar atmušamo kamuoliuko smūgio. Jo įranga pagaminta iš kietos plastmasės, išskyrus krūtinės apsaugas, kurios yra su įklotais liemeniui apsaugoti. Tradicinė kaukė (su nuimamomis grotelėmis) vis dažniau pakeičiama vienos dalies variantu, panašu į dėvimą ledo ritulininkų. Gaudytoją apsaugo, kaukė, krūtinės apsauga, nuimamos grotelės, gaudytojo pirštinė (su įklotu, skirtu sušvelninti paduoto kamuoliuko smūgį), kelio įklotas, blauzdų apsaugos.
Kamuoliukas yra pagamintas iš raudonų medvilnės verpalų apie gumos ir kamščio šerdį ir padengiamas dviem karvės odos juostomis, kurios standžiai susiuvamos. Svoris 142–149 g., plotis 7–6 cm.
Pirštinė, kuri yra pagaminta iš odos, leidžia žaidėjui sugauti kamuoliuką. Žaidėjo pirštinės dydis yra įvairus, jis priklauso nuo pozicijos aikštėje. Pirmosios bazės žaidėjo pirštinė turi ilgesnę kišenę negu vidinio lauko pirštinės, kurių didžiausias plotis yra 8 coliai. Vidinio lauko žaidėjai privalo sugebėti greitai išimti kamuoliuką iš pirštinės, kad galėtų jį mesti toliau. Išorinio lauko žaidėjų pirštinės turi ilgesnę kišenę negu vidinio lauko žaidėjų – taip lengviau sugaunamas kamuoliukas.
Vikiteka
