Древний обычай похищения невесты для заключения брака относится ко времени становления патриархата[1]. К похищению невесты в Средней Азии и Казахстане прибегали крайне редко.
Обычно это случалось, если родители не давали согласия на брак или когда они слишком тянули с проведением свадьбы[2].
Господствующей формой брака среди казахов была женитьба со сватовством (кудалык) и последующим «выкупом» невесты за калым.
В обычном праве у казахов существовало несколько видов похищения невесты с различным отношением к ним. Если жених похищал уже засватанную невесту (юноша и девушка договаривались о «похищении» заранее[3]),
отец которой нарушил условия сватовства, то это не считалось тяжким преступлением. Похищение же чужой засватанной невесты являлось тяжким преступлением[4].

В Казахской ССР
Согласно официальным советским источникам, в Казахской ССР обычай похищения невесты был искоренён.
Но на самом деле этот обычай никуда не исчез, а трансформировался в согласованный «побег» девушки из дома, выглядящий как «похищение».
Случаи несогласованных похищений и насильственной женитьбы вновь появились в поздний советский период и постсоветские годы

В современном Казахстане
По оценкам организаций по защите прав женщин, ежегодно в Казахстане совершаются до 5 тыс. 
похищений невест. Официальной статистики, учитывающей такие случаи, нет. Для искоренения этого обычая не планируется включение в Уголовный кодекс специальной статьи для похитителей невест,
ибо это возможно в рамках уже действующего законодательства, в котором предусмотрено наказание за похищение человека. Но это только в том случае, если похищенная девушка захочет обратиться в 
правоохранительные органы, ведь многие из них смиряются с такой судьбой. Этому способствует то, что некоторые родители не хотят принимать обратно похищенных дочерей[8].

В похищении обычно участвуют подруги и знакомые ничего не подозревающей «невесты», которые выводят её в безлюдное место, а дальше «жених» насильно сажает её в автомобиль
и отвозит в свой дом. По приезду на «невесту» надевается платок, накрывается праздничный стол, молодые женщины начинают хвалить жениха, а его тётушки и бабушки принимаются уговаривать девушку согласиться на заключение брака.
Чтобы удержать «невесту» в доме бабушка жениха может даже лечь у порога, ибо у казахов считается греховным переступать через человека, особенно такого пожилого.
Похищенная девушка должна обладать недюжинным мужеством, чтобы выстоять против всего этого и не согласиться на такую участь